# DA Road Map

### Junior Session

DA 팀의 Junior Session은 약 8 주차의 교육 세션으로 이루어져 있으며, 교육 세션이 끝나면 3 주에 걸쳐 Junior Project를 진행하게 됩니다.

Junior Session의 8 주차 교육 세션 과정은 학기에 따라 조금씩 달라지고 있습니다. YBIGTA의 DA 팀은 Data All Rounder를 지향하는 팀인만큼, 데이터를 다루는 모든 영역에서 교육 세션을 진행하고 있습니다. 데이터 수집, 분석 및 시각화, ML 및 DL, Front End 과정까지 데이터를 분석하고 표현하는 일련의 과정을 다루고 있습니다.

2022년 기준으로 교육 세션은 SQL, Crawling, EDA, Visualization(Tableau), NLP, Modeling, HTML/CSS/Javascript, React 총 8개 주제로 발제가 진행되었습니다.

#### Senior Session

Junior Project를 시작으로 DA 팀에서는 Project를 진행하는 활동으로 Team Session을 진행하게 됩니다. Junior 과정과 한 번의 Conference 행사를 마친 후, 두 달의 방학에 걸쳐 총 2회의 Senior Project를 진행합니다. Senior로 활동하게 되는 한 학기에 걸쳐서 역시 1회의 Project를 마무리하게 되면 DA Team Session이 종료됩니다.

Senior Project는 다양한 주제로 진행되어 왔습니다. Spotify API, 공공 자전거 데이터 셋 등을 이용한 데이터 분석 및 시각화 프로젝트를 진행하기도 하며, 다양한 공모전에 참가하여 산출물을 출품하기도 합니다.

DA 팀에서 주로 참가하게 되는 공모전은 다음과 같습니다.

*   Kaggle

    2010년 만들어져 현재 구글이 인수하여 운영하고 있는 세계적인 빅데이터 플랫폼으로, 다양한 공모전을 개최하고 데이터 셋을 공유할 수 있는 플랫폼입니다.

    Competetion Part에서는 기업에서도 큰 상금을 걸고 공모전을 주관하기도 하며, AI 뿐만 아니라 데이터 분석 공모전 역시 진행되고 있습니다. Kaggle은 다양한 데이터를 접하고 연습할 수 있는 기회일 뿐 아니라, 다른 사람들의 기록과 경쟁하고 코드를 공유하며 성장할 수 있는 공간입니다.
*   Dacon

    Dacon은 국내 AI 해커톤 플랫폼으로, Kaggle과 같이 공모전을 주관하고 있습니다. 월간 데이콘 등 자체적으로 주관하고 있는 공모전도 있으며, 국내 기업이나 대학과의 연계를 통해 진행하는 공모전도 있습니다. 참여자의 학습을 위해 Baseline Code를 제공해주는 공모전도 있기 때문에 처음 입문하는 Model을 활용해야 하는 경우에도 참가해볼 수 있습니다.
*   Big Contest

    Big Contest는 기업들이 실제 보유하고 있는 데이터를 활용하여 개최하는 데이터 분석 공모전입니다. DA Team에서는 Big Contest 데이터 분석 리그 중에서도 대학생이 참여 가능한 이노베이션 부문과 데이터 분석 리그 퓨쳐스 부문에 참여 주로 참여합니다.

    이노베이션 부문의 대회에서는 데이터 분석 결과를 기반으로 아이디어를 제안하는 주제가 출제됩니다. 혁신적인 아이디어를 제시하고, 기업에서 제공하는 데이터와 공공 데이터를 함께 활용하여 아이디어의 근거를 확보하는 데이터 분석을 진행하게 됩니다. 퓨쳐스 부문의 대회에서는 기업의 데이터를 활용하여 제시하는 문제를 해결하기 위한 예측 Modeling 주제가 출제됩니다.
*   데이터 분석 / 아이디어 경진대회

    전통적인 IT/데이터 관련 산업 기업들 뿐만 아니라 국가기관, 컨설팅 기업 등 다양한 단체에서도 보유한 데이터를 활용한 데이터 분석 공모전을 개최하고 있습니다. 단순히 데이터를 활용할 수 있는 아이디어를 제시하는 주제, 데이터 분석 결과를 중심으로 아이디어를 구성하는 주제, 예측 모델링을 요구하는 데이터 분석 주제 등 대회마다 다양한 방식으로 데이터 분석 / 아이디어 경진대회를 개최하고 있습니다.
