---
description: YBIGTA DA 10기
---

# Toss Invest Data Analyst

### 현업에서 맡은 업무

*   gross silo 조직에서 업무 중

    > 시기에 따라 목표치를 다르게 설정합니다. MAU를 늘리겠다는 목표를 세웠다면 이를 위해 할 수 있는 선택지에 대해 실험을 반복하며 탐색합니다. 사용자가 자주 방문하게 하는 feature, lever가 무엇인지 확인하고 그에 따른 행동을 제안합니다. 실험을 진행하고 이를 다시 분석하여 lever를 검증합니다.
* Toss의 silo: cross functional한 목적 조직. PO, Designer, Engineer 등 다양한 직무의 사람들이 모여서 특정 목적을 달성하기 위해 Sprint하게 달리는 조직

### Tools

* Tableau, Super Cell 등 BI Tool을 주로 사용한다.
* SQL을 가장 많이 사용한다. 하루에 5\~6시간은 SQL 작성한다.
* R/Python은 분석 보조 수단으로써 사용하며, 빈도가 높지는 않다.
* PySpark는 사용하지 않으며, 데이터 환경에 따라서는 사용하게 된다.
* Machine Learning과 Deep Learning은 거의 사용하지 않는다.

### 데이터 사이언티스트와 구별되는 데이터 분석가의 역할

* 회사마다 다르다. 구분을 명확하게 하는 경우도 있고, 아닌 경우도 있다.
* Toss의 경우, 각 silo에서 협업을 Boosting하는 역할을 맡는다.
* Data Scientist 직책도 따로 있다. 이 분들은 전통적 Machine Learning Service, Rating Algorithm 등을 이용한다.

### 문제를 잘 정의하는 방법

*   가장 필요한 것은 Data

    > 상황에 따라 데이터를 사용할 수 있는 경우도 있고, 한계가 존재하는 경우도 있습니다. 새로운 분야를 개척하려면 Data가 없는 경우도 많습니다. 이미 만들어진 product와 관련된 분석을 진행하는 경우 수집된 Data가 활약하게 됩니다.
*   도메인 지식

    > 제품에 관심이 많고 배경 지식, 즉 도메인 지식이 많아야 합니다. 또한, 어떤 비즈니스를 하려고 하는 지 tracking하고 이해할 수 있어야 합니다. 이를 통해 데이터 분석 결과가 비즈니스에서 어떤 역할을 할 수 있는 지 파악할 수 있어야 한다.
*   분석 목표를 분명하게 파악하기

    > 재밌어 보이는 내용을 분석하더라도 그 결과를 실무에서 활용하기 어려운 경우가 있습니다. Data에서 흥미로운 사실을 발견하더라도 비즈니스에서 잘 working하는 인사이트는 아닐 수 있습니다. 따라서 모든 궁금증을 해소하기 위한 데이터 분석을 할 수는 없습니다. 잘 된 데이터 분석은 문제점을 얼마나 구체적으로 특정화하여 시작했는 가에 달려있습니다. 데이터 분석을 시작하기 전에, 문제 상황에서 실제로 필요한 정보가 무엇이며, 분석 결과를 어떻게 실무에 적용하게 될 것인지 등 그 목적과 방향성에 대한 범위를 충분히 좁혀야 합니다.

### 반드시 진행하는 루틴

*   Raw 상태의 데이터 점검

    > 데이터를 그냥 훑어보는 것을 시작으로 합니다. user data 분석을 진행하는 경우, 그냥 데이터를 훑어보고, 몇몇 사례를 추출해서 관찰합니다. 그러다보면 문제가 떠오르는 경우도 있고, 특정 패턴을 반복하는 경우가 있는지 확인해보기도 합니다.

### 좋은 분석이란?

* 회사에서 좋은 분석의 기준을 정하지는 않는다. 회사에서 분석가를 뽑은 목적이 있을 것이다. 그 목적에 부합하게 일하는 분석가가 좋은 분석가이다.
* 분석가에 대한 기대치가 회사마다 다르다. 분석가에게 데이터 기반으로 인사이트를 가져올 것을 기대하는 경우도 있으며, Query를 이용해 지표만 뽑아주는 분석가를 기대하는 회사도 있다.

### 분석가의 Communication 능력의 중요성

*   데이터 분석가는 의존적인 직업으로, Communication이 중요하다.

    > DB를 만들고 관리하는 것은 Engineer들입니다. Engineer들과 Communication이 잘 되지 않으면 데이터를 잘 확보하기 어려운 경우가 많습니다. 유용한 데이터를 수집하고 관리할 수 있도록 만들기 위해서 문제 해결을 위한 설득과 협상을 진행해야 합니다. 한편, 직접 Action할 수 있는 기회는 많지 않습니다. 배너를 바꾸거나 채널을 평가하는 등의 분석 작업을 진행하더라도, 분석 결과를 확인하고 최종 Action을 결정하고 진행하는 사람들은 Functional 직무의 사람들입니다. 분석 결과를 Communication 해내는 것이 데이터 분석가의 일입니다.
